# 《般若波罗蜜多心经》
### 《般若波罗蜜多心经》（“观世音菩萨、老子，讲解《般若波罗蜜多心经》，全文如下）
## 一、对现文版《心经》的修正
### 1、（现版原文）
观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。
舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。
无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。
三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
### 2、（修正版全文）
菩提树下观自省，照五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不空，空不色，受想行识，亦复如是。舍利子，诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故。菩提萨埵，依般若波罗蜜多，般若多吉，菩提智慧，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。般若波罗蜜多，若心为咒，则通明；若意为咒，则通慧，般若波罗蜜多为上上咒。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
## 二、观世音菩萨讲解修改后的《心经》
###### 观世音菩萨：“般若波罗蜜多”这六个字没有错。般若波罗蜜多是梵语，佛主在为高徒舍利子讲经时并没有为此经命名，后人将此经命名为《般若波罗蜜多心经》。
###### 观世音菩萨：“般若波罗蜜多”的意思是，让心智达到光明智慧的彼岸。
###### 观世音菩萨：“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，这句不对，应该是“菩提树下观自省，照五蕴皆空，度一切苦厄”。
###### 观世音菩萨：“菩提树下观自省”的意思是，在菩提树下审视宇宙，观察宇宙，让自己进入到无我的状态，醒悟到自己是属于宇宙的，而不是属于自己的。
###### 观世音菩萨：“照五蕴皆空”的意思是，发现五蕴是不存在的，五蕴是人对外界的错觉，人之所以有这样的错觉，是人的功能所致。
###### 观世音菩萨：“度一切苦厄”的意思是，懂得了五蕴皆空，就会消除一切苦厄。
###### 观世音菩萨：苦是果、厄是因，一切苦都是厄生成。
###### 观世音菩萨：“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，这句不对，应该是“舍利子，色不空，空不色”。
###### 观世音菩萨：“色不空”的意思是，色不是空，色在向空转化，色在向空转化的过程中完成自己的存在过程。
###### 观世音菩萨：色是物质，物质不会停留，时刻处在转化的过程中，人所看到的物质只不过是物质转化的表现和过程。
###### 观世音菩萨：“空不色”的意思是，空不是色，空在向色转化，空在向色转化的过程中完成自己的存在过程。
###### 观世音菩萨：“色不空、空不色”的意思是，色可以转化为空，空可以转化为色，两者是等同的，在看到色的时候要看到空，在看到空的时候要看到色，这才是正确的宇宙观、人生观。
###### 观世音菩萨：以人为例，人是色空相互转化的结果，人从生到死，来去匆匆，当色空相互转化将人带到世间的时候，人只能被动的接受，当色空相互转化将人带离世间的时候，人也只能被动的接受，人的出现只是一个空相，来去无踪。
###### 观世音菩萨：人来为色，人去为空，宇宙中没有什么是可以留存的，人尚且如此，何况身外之物呢。
###### 观世音菩萨：无中生有为色，有中生无为空，色与空、空与色是相互转化的，所以说色即是空，空即是色。
###### 观世音菩萨：“色不空，空不色”，色空在相互转化过程中，完成物质转化，完成宇宙运动。
###### 观世音菩萨：“色不空、空不色”，在色空相互转化过程中，一切物质现象都是昙花一现的。从宏观上看物质似乎停留在一定的阶段，从微观上看物质一刻都没有停留，时刻都在发生变化。从人的视觉角度出发，不可能看到微观和宏观两端，只看到了阶段性的呈现，这就是人见到的色。色是不能留存的，任何对身外之物的追求和留恋都是不客观的。
###### 观世音菩萨：人受功能的限制，只能看到事物的表面，不能看到事物的本质，所以才会追求根本不可能留存的物质转化现象，这是人的悲哀。
###### 观世音菩萨：“受想行识，亦复如是”，这句没错。
###### 观世音菩萨：“受想行识，亦复如是”是说，受想行识都是这样的，都是因色而生的，都是不真实的。
###### 观世音菩萨：“受想行识，亦复如是”是说，受想行识和色一样，也是空的。
###### 观世音菩萨：“受想行识”是五蕴中的后四蕴，五蕴中的第一蕴是色，色决定后四蕴的出现，没有色就不会产生受想行识。
###### 观世音菩萨：人看到了色，就会有感受，就会有想法，就会有行为，就会有识别，这是人产生五蕴的原因，也是色与受想行识的关系。
###### 观世音菩萨：“舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”，这句不对，应该是“舍利子，诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”。
###### 观世音菩萨：“诸法空相”是说，诸法归一，表现宇宙的本质，表现宇宙的空相，宇宙的空相是由色不空、空不色决定的。
###### 观世音菩萨：“不生不灭”是说，生和灭是由色不空、空不色相互转化决定的，有生就有灭，有灭就有生，生灭只不过是物质转化过程而已，在物质转化过程中，生与灭是等同的。
###### 观世音菩萨：“不垢不净”是说，垢和净是由色不空、空不色相互转化决定的，有垢就有净，有净就有垢，垢与净只不过是物质转化过程而已，在物质转化过程中，垢与净是等同的。
###### 观世音菩萨：“不增不减”是说，增和减是由色不空、空不色相互转化决定的，有增就有减，有减就有增，增减只不过是物质转化过程而已，在物质转化过程中，増与减是等同的。
###### 观世音菩萨：“是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界”。这句不对，应该是“故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界”。
###### 观世音菩萨：“故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界”是说，因为空中无色，就无受想行识，就无眼耳鼻舌身意，就无色声香味触法，就无眼界，更无意识界，因为意识界是由色受想行识、眼耳鼻舌身意、色声香味触法及眼界引发出来的。
###### 观世音菩萨：“无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽”，这句没有错。
###### 观世音菩萨：“无无明”是说，没有什么是不能理解的，只要理解了色不空、空不色，就理解了宇宙，理解了自己，理解了一切。
###### 观世音菩萨：“亦无无明尽”是说，既然理解了色不空、空不色，就应该举一反三，理解宇宙运动的全部内涵。
###### 观世音菩萨：“乃至无老死”是说，如果不懂得色不空、空不色，就是活到老，活到死，也不会明白宇宙的道理。
###### 观世音菩萨：“亦无老死尽”是说，也不能就这样不明不白的走完人生。
###### 观世音菩萨：“无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故”，这句没有错。
###### 观世音菩萨：“无苦集灭道”是说，人不吃尽苦头就不会懂得色不空、空不色，不懂得色不空、空不色，就无法否定自我，就无法进入涅槃，就无法使心智达到光明智慧的彼岸。
###### 观世音菩萨“无智亦无得”是说，没有智慧也就无所得。
###### 观世音菩萨：“以无所得故”是说，这就是不能得到人生真谛的道理。
###### 观世音菩萨：“菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃”，这句不对，应该是“菩提萨埵，依般若波罗蜜多，般若多吉，菩提智慧，究竟涅槃”。
###### 观世音菩萨：“菩提萨埵，依般若波罗蜜多”是说，佛主在菩提树下构筑了佛的理念，佛的理念是般若波罗蜜多，即让心智达到光明智慧的彼岸。
###### 观世音菩萨：“波若多吉”是说，般若波罗蜜多可以让人避风险、远灾难，在佛的庇护下平平安安。
###### 观世音菩萨：“菩提智慧”是说，般若波罗蜜多是大智大慧，能渡己渡人。
###### 观世音菩萨：“究竟涅槃”是说，般若波罗蜜多终究会将你引入涅槃，引入佛主的大知大觉中去。
###### 观世音菩萨：“三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提”，这句没有错。
###### 观世音菩萨：“三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提”是说，三世诸佛自入佛以来，修般若波罗蜜多，得到了无上的智慧。
###### 观世音菩萨：“故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚”，这句不对，这是后人对《心经》的赞颂，应该是“般若波罗蜜多，若心为咒，则通明，若意为咒，则通慧，般若波罗蜜多为上上咒”。
###### 观世音菩萨：“般若波罗蜜多，若心为咒，则通明，若意为咒，则通慧，般若波罗蜜多为上上咒”是说，般若波罗蜜多，用心去学，可以明心境，可以看透人生百态，可以跳出无边无尽的苦海。般若波罗蜜多，以意来领会，可以通达，可以使心智达到光明智慧的彼岸。
###### 观世音菩萨：“般若波罗蜜多为上上咒”是说，般若波罗蜜多是指导人类认识宇宙，认识自己的经法。这部经法虽然文字不多，却将宇宙之密展现在人的面。宇宙之密就是色不空、空不色，懂得了色不空、空不色，就懂得了五蕴皆空，懂得了五蕴皆空，就懂得了宇宙的大道理，懂得了宇宙的大道理，就会自觉的与宇宙融通，能够自觉的与宇宙融通，心智就会达到光明和智慧的彼岸，所以说般若波罗蜜多为上上咒，是人修佛入门之咒，是人提升智慧之咒。
###### 观世音菩萨：“故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰，揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”，这句没错。
###### 观世音菩萨：“故说般若波罗蜜多咒”是说，所以说般若波罗蜜多是咒，是发自心愿之咒，要常常诵之才会逐渐地领悟到其中的奥妙，才能使心智达到光明智慧的彼岸。
###### 观世音菩萨：“即说咒曰，揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃”是说，般若波罗蜜多可以用咒说，咒是：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
###### 观世音菩萨：修般若波罗蜜多，在见色的时候要看到空起空落，在见空的时候要看到色起色落，在见我的时候要看到色空并存，这样才会发现色不空空不色真实存在，并不着相，只是相互转化而已，这就是我要告诉你的宇宙真谛。
###### 观世音菩萨：修《心经》就要五蕴皆空，在领会五蕴皆空以后，不必全文背诵《心经》，只要反复诵读或默诵“色不空，空不色，五蕴皆空”就可以了。
###### 观世音菩萨：《心经》是对色不空，空不色、五蕴皆空的全面讲解。色不空、空不色、五蕴皆空是《心经》的核心，理解了“色不空、空不色、五蕴皆空”，就理解了《心经》的全部内容。
###### 观世音菩萨：如果是小修，就要日诵一次《心经》，如果是大修，就要在子时盘坐，意念坐在菩提树下，与佛主共诵《心经》。
## 三、观世音菩萨谈怎样修《心经》
###### 观世音菩萨：《心经》流传甚广，影响相当深，发此文以纠正以往对《心经》的误抄，纠正人们对《心经》的过于迷信和崇拜。
###### 观世音菩萨：《心经》是佛主在教化大弟子舍利子时所讲的经法，是佛理论的精华，文字不多却涵盖了所有佛经的思想。
###### 观世音菩萨：五蕴皆空是成佛的理念，修佛者不要把《心经》看得神秘莫测，晦涩难懂，诚惶诚恐，无法高攀，《心经》修的就是五蕴皆空。
###### 观世音菩萨：要将《心经》熟烂于心，每每诵之，这样就能不断地用《心经》指导自己的行为，这样就能把一切看淡，这样就不能我执。
###### 观世音菩萨：要看到色不空、空不色的演绎过程，就会活在真实的世界里，就不会为五蕴所动，就会求得一生平安，天下太平。
###### 观世音菩萨：五蕴是人们每天都要接触的，把五蕴看空，看淡或者全部放下，就学得真经了。
###### 观世音菩萨：修佛诸弟子们，《心经》学起来不难，理解起来不难，但修起来就难了，要克服人的欲性才行。
## 四、老子谈《心经》
###### 老子：观世音菩萨讲的这个《心经》，使用了最现代、最通俗、最易懂的语言，意在告诉人们应该怎样理解《心经》。
###### 老子：《心经》曾经几次失于战火，后来是学佛的人凭记忆默写出来的，所以有些小误，但不失原意。
###### 老子：历代讲经者都力求以原字为蓝本，缺乏通俗易懂，使学经者一头雾水，难见《心经》的真面目。
###### 老子：如果还承袭对古文的理解，势必会使很多人读不懂，也会使很多人误译，还是用简洁的语言将其明了为好。
###### 老子：人们很希望用现代语言来讲解《心经》，这是现代修正佛法的重要内容。
